Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-03-13 01-IntroductionGenerale.Rmd
Initial loading

Les forêts représentent 30% de la surface globale et portent de fortes valeurs historique, culturelle et patrimoniale. 
Elles doivent aujoud'hui être placée au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement. 
Elles assurent en effet la préservation de l'environnement naturel global et le maintien de la sécurité alimentaire et du bien être des populations.
Ce sont également des sources de revenus et des opportunités de développement "vert" essentielles au développement économique et durable de nos sociétés, et elles permettent le maintien du climat, de la diversité biologique (la *biodiversité*), et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols [@FRA2015;@Tilman2014].

Par "forêt" on entend ici "ecosystème forestier": c'est à dire les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant une unité fonctionnelle, dont les arbre sont les composants essentiels [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes forestiers accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées et correspondent donc à de forts enjeux de conservation [@Myers2000;@Mittermeier2003].
les forêts du globe représentent également un puits de carbone de 1.1 ± 0.8 Pg C yr^–1^ et sont donc un élément clé pour la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux [@Pan2011].
D'une part elles permettent de compenser les émissions de GES dans l'athmosphère, d'autre part elles peuvent devenir une importante source de carbone en cas de dégradation de l'écosystème conduisant à l'émission du carbone stocké dans leur biomasse [@Roy2017].
Les forêts entretiennent également les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent ainsi la fertilité des sols, les températures, et précipitations locales [@Malhi2008;@Isbell2017].

Enfin, les forêts sont interconnectées depuis toujours aux populations humaines et représentent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale. 
A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens matériels allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments). 
L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011;@FAO2014].

@@

Malgré leur valeur irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
Les forêts sont en effet soumises d’une part à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et d'autre part aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et athmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014]. 
Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement tenue à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992;@Schlaepfer2000;@Dirzo2003a;@Morales-Hidalgo2015] mais les pressions exercées sur les forêts et les biens et services écosystémiques qu'elles rendent se poursuivent malgré tout.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que ces écosystèmes ont un rôle déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a;@Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux représentent 1.3 million d'hectares qui sont les milieux où la diversité biologique est la plus élevée au monde et accueillent les plus grandes surfaces de forêts "primaires", au sens de forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988;@FAO2011].
Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance démographique de près de 1,4% par an en moyenne entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].

Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers et s'orienter vers une meilleure ocmpréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.

@@

Les écosystèmes forestiers et leur fonctionnement dépendent largement de la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
Les pressions exercées sur les écosystèmes forestiers n'épargnent pas leur diversité biologique: la diversité des écosystèmes, les gènes et des espèces a déjà été anéantit tandis que se poursuit une érosion irréversible de la biodiversité, déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997;@Cardinale2010].

Dans ce contexte, la littérature des 25 dernières années s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et aux l'impacts de son érosion pour le fonctionnement et la dynamique des écosystèmes.
Cette érosion impacte le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes, et compte parmi les changements globaux les plus importants [@Sterner2002;@Cardinale2012;@Tilman2014].
La disparition d'espèces en elle-même d'une part représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
Cela peut de plus conduite à une disarition de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour certaines espèces *clé de voûte* aux fonctionnement unique [@Jones1994;@Power1996;@Gardner2007].
D'autre part, la diversité biologique signifie une complémentarité entre individus qui permet d'optimiser l'utilisation des resources naturelles et leur transformation en biomasse et détermine donc la producivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone.
La diversité et la complémentarité des espèces améliore la résistance aux maladies, aux espèces invasives et aux variations environnementales et augmente donc leur résilience.

Comprendre le fonctionnement des forêts et appréhender leur avenir dans le contexte de perturbations actuel passe donc par l'analyse des patrons de diversité et de leurs déterminants.
L'écologie s'intéresse ainsi depuis longtemps à comprendre les mécanismes régissant l’assemblage des espèces en communautés et leur réponse aux variations environnementales.

@@

La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes, de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et à la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique des gènes jusqu'aux assemblages d'écosystèmes: mesurer cette biodiversité appréhende les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et met en lumière leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000].

## Assemblage et structure des communautés

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels.
La diversité des forêts correspond alors principalement à la diversité des espèces arbres.

Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces représentées par un nombre variable d'individus.
Tandis que certaines espèces sont très abondantes, d'autres sont moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
La façon la plus simple et immédiate de représenter une communauté est de décrire la proportion d'espèces abondantes par rapport aux espèces communes ou rares: cette description correspond à la distribution d'abondance des communautés.
Si la distribution d'abondance varie d'une communauté à l'autre, elle reste régie par des lois écologiques modelant invariablement une *hollow curve* quelle que soit la communauté \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

@@

Ces observations ont conduit au développement des modèles de distribution d'abondance proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèce et le nombre d'individus pour chaque espèce.
Ces modèles s'appuyent sur le fait que l'abondance d'une espèce est déterminée par sa capacité à mobiliser les resources limitantes de l'environement.
Plus une espèce sera comptétitive et mobilisera les resources, plus elle sera abondante: en forêt tropicale humide par exemple la compétition se joue en particulier pour la lumière filtrant au travers de la canopée [@findref]. 
Prédire une distribution d'abondance revient alors à prédire comment seront divisées les resources entre les espèces, à partir de modèles statistiques attribuant une part aléatoire des ressources à chaque espèce étant donné le nombre d'espèce et les resources disponibles ou à partir de modèles mécaniques divisant les resources selon une formule prédéterminée [@Motomura1932;@Tokeshi1993;@Magurran1988].

Ladistribution d'abondance d'une communauté est donc non seulement révélatrice de règles écologiques qui les régissent mais également un moyen idéal pour comparer plusieurs communautés.

@@

La biodiversité est souvent assimilée à la richesse en espèces dans une communauté.
Cependantl'abondance des espèces varie d'une communauté à l'autre, ce qui ajoute une caractéristique à la description des communautés. 
Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais des abondances équivalentes.
La répartition d'abondance des communautés est de plus révélatrice des mécanismes déterminant la diversité et l'assemblage des communautés, ce qui rend essentiel de mesurer l'équitabilité des communautés pour en comprendre la structure [@Tokeshi1993].
L'abondance d'une espèce sera déterminée par sa capacité à mobiliser les resources, en particulier les plus limitantes, et par ses interactions avec les autres espèces
La richesse, simplement au nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965;@Magurran2004].

@@

Il n'existe donc pas une mesure unique résumant correctement la diversité d'une communauté.
Il faut pour cela utiliser et comparer un panel d'indices de diversité combinant différemment les composantes de la diversité.
Des familles d'indices de diversité ont ainsi été proposée pour mesurer la diversité d'une communauté à partir d'une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse dans le cas de figure d'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) qui intègre un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" et qui correspond à l'importance donnée aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].

@@

Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: la richesse correspond à l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon à la mesure de diversité, l'indice de Shannon correspond à l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont pris en compte de façon égale, et l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") correspond à l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont négligeables dans la mesure de la diversité [@Shannon1948;@Simpson1949;@Patil1982;@Tothmeresz1995].

Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
La mesure de la diversité nécessite donc leur traduction en *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèce qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
Le nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].

@@

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèce distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou qu'elles soient proches phylogénétiquement ou non. 
Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques des espèces, peuvent être étendues pour mesurer également la similarité entres les espèces d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distance entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces [@Violle2007b].
Les traits fonctionnels déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leur réponse aux conditions environnementales.
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie pour appréhender fonctionnement et dynamiques des communautés.
Cette approche décrit les caractéristiques fonctionnelles des communautés, réduit leur dimensionnalité, utile pour des écosystèmes très riches tels que les forêt tropicales, et permet de comparer le fonctionnement de communautés sans espèces communes [@Scheiter2013;@Mouillot2013a;@Sakschewski2016].

Saisir l'impact des perturbations sur le fonctionnement des ecosystèmes forestiers et comprendre les mécanismes sous-jacents la réponse des communautés nécessite de choisir judicieusement les traits fonctionnels pris en compte dans les indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis que celles "acquisitives" ont une croissance rapide mais une courte durée de vie, les espèces "conservatives" croissent plus lentement mais résistent mieux face à des conditions evitronnementales éprouvantes [@Reich1997;@Wright2004].
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers de courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009;@Valverde-Barrantes2017].
Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus en déterminent la performance et la stratégie écologique et sont associés à des traits d'histoire de vie mesurables à l'échelle de l'espèce.
En particulier la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998;@Herault2011].

La combinaison des trais fonctionnels foliaires, racinaire et du bois et des traits d'histoire de vie tels que masse des graines et hauteur à l'âge adulte permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011;@Perez-Harguindeguy2013] (http://www.ecofog.gf/Bridge/index.html).

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
En revanche, la distribution d'abondance des espèces relève de règles mécaniques dues aux interactions entre espèces ou à des limites de resources physiques.
Il existe donc des relations mathématiques entre les abondances des espèces qu'il est possible d'expliciter en fonction des hypothèses posées sur les lois déterminant la distribution et l'assemblage des espèces.
Ceci a été fait en premier dans le cadre de la théorie de l'information par Turing et adapté à l'écologie des communautés par Good [@Good1953]: l'abondance réelle d'une espèce observée *n* fois lors d'un échantillonnage est reliée au rapport entre le nombre d'espèces observées également *n* fois et *n+1* fois.

# La Guyane France et l'exemple de la station de Paracou

>>>>

Les forêts représentent 30% de la surface du globe et sont attachée à des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur place au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement. 
Elles maintiennent notre environnement naturel, du climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols.
Elles assurent aussi  le bien être des populations, la sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que sources de revenus et d'opportunités de développement "vert" [@FRA2015; @Tilman2014].

Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées à forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les températures, et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
Ce sont également des puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et sont donc un élément central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux.
Elles permettent en effet d'une part de compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème [@Pan2011; @Roy2017].

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et patrimoniales importantes. 
A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments). 
L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].

@@

Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
Les forêts sont en effet soumises à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014]. 
Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
Malgré tout les pressions exercées sur les forêts et leurs biens et services écosystémiques restent croissantes [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, sont les milieux où la diversité biologique est la plus élevée au monde et ils accueillent les plus grandes surfaces de forêts "primaires", au sens de forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].

Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et promouvoir une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
Cette biodiversité n'est pas épargnée par les pressions exercées sur les ecosystèmes forestiers: une part significative de la diversité des écosystèmes, des gènes et des espèces a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement, si bien que cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2010].

Dans ce contexte, la littérature des 25 dernières années s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
D'une part la disparition d'espèces en elle-mêmes représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
Selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres biologiquement proches, leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas d'espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
D'autre part, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus optimisant l'utilisation et la transformation des resources naturelles qui détermine les flux de nutriments, d'eau et de carbone et la producivité des écosystèmes.
Ces flux de matière et d'énergie sont la base des processus écosystémiques s'opèrant entre l'environnement et les organismes, le long de chaînes trophiques ou dans l'espace et le temps via des migrations et du stockage. 
Ces processus dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et dépendent donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
Une diversité importante limite l'impact des perturbations, comme les maladies, les espèces invasives ou les variations environnementales, et améliore ainsi la résistance des écosystèmes.
Elle permet également la restauration de l'état avant perturbation et augment donc la résilience de l'écosystème de départ [@Elmqvist2003].

Comprendre le fonctionnement des forêts et appréhender leur avenir dans le contexte des perturbations actuelles nécessite la compréhension des patrons de diversité, de leurs réponses aux perturbations et de smécanismes sous-jacents.

@@

La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages [@Loreau2005].
La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusqu'aux assemblages d'écosystèmes.
Sa mesure permet d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].

## Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels: la diversité des forêts sera évaluée au travers de la diversité en essences forestières.
Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces représentées par des effectifs différents.
Certaines espèces snt très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui résume les proportions entres espèces abondantes et espèces communes ou rares.
Cette distribution varie d'une communauté à l'autre, mais elle est régie par des lois écologiques qui lui donnent invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espècesdes la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, ce sont des modèles statistiques qui divisent aléatoirement la ressource en supposant une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes qui divisent les resources selon une formule prédéterminée, par exemple en divisant successivement la ressource selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

Ces modèles éprouvés pour de nombreuses communautés ont montré une bonne représentation des communautés réelles.
Ils révèlent ainsi les règles écologiques qui régissent les communautés, et permettent de comparer les communautés et d'en interpréter les différences.

La distribution d'abondance cependant n'est pas la représentation la plus aisée à manipuler et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
Les modèles développés et de nombreuses mesures permettent en revanche de mesurer la forme, le nombre d'espèce ou encore l'homonegeité des abondances d'une distribution.
Ces indicateurs sont les indices de diversité, qui résument de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
Nous avons cependant vu que l'abondance des différentes espèces est essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais des abondances équivalentes.
En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes en cas de perturbation de l'environnement, ou pas d'influence, si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].

@@

Il n'existe pas une mesure unique résumant correctement la diversité d'une communauté.
Il faut pour cela utiliser et comparer un panel d'indices de diversité combinant différemment les composantes de la diversité.
Des familles d'indices de diversité ont ainsi été proposées pour mesurer la diversité d'une communauté à partir d'une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse dans le cas de figure d'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) qui intègre un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" et qui correspond à l'importance donnée aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].

@@

Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: la richesse correspond à l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon à la mesure de diversité, l'indice de Shannon correspond à l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte, et l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") correspond à l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées dans la mesure de la diversité [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].

Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèce qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].

@@

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
Ce biais doit être corrigé en estimant les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
(\#eq:formGoodTuring)
\end{equation}

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées (observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse, sachant que $s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$.

Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée [@Dauby2012].
Ces développements fournissent des méthodes adaptées à l acorraction des biais d'échantillonnage pour tous types d'inventaires réels selon la formule la plus appropriée [@Chao2015; @Marcon2015b].

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou qu'elles soient proches phylogénétiquement ou non. 
Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender le fonctionnement et les dynamiques des communautés.
Elle réduit la dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
La trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème.
L'approche fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage aléatoire.
Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion compétitive entre espèces [@Refelodie].

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une coirssance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions evitronnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus en déterminent la performance et la stratégie écologique et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ce straits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].

La combinaison des trais fonctionnels foliaires, racinaire et du bois et des traits d'histoire de vie permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]

[^1] http://www.ecofog.gf/Bridge/

# La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988].
La Guyane française en est une région française de 83 846 km^2, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95% par la forêt tropicale humide.
